---
date: 2018-11-05
status: public
tags: ARTS
title: ARTS(03)
---
# 1 Algorithm
# 2 Review 
[The Absolute Minimum Every Software Developer Absolutely, Positively Must Know About Unicode and Character Sets](https://www.joelonsoftware.com/2003/10/08/the-absolute-minimum-every-software-developer-absolutely-positively-must-know-about-unicode-and-character-sets-no-excuses/)
这是一篇关于`ASCII`, `Unicode`, `UTF-8`等相关的博文，作者是大牛 Joel Spolsky， 创办了`StackOverflow`等网站，也出版过`软件随想录`等书籍。
## 2.1 ASCII
在`Unix`创建那段时间，计算机还是在美国人广泛使用，英文共大小写52个字符，再加上一些符号和控制符，总的数量还是非常少的。因为使用一个字节(8bit)足以保存所有使用的字母和符号。事实上只有`32`到`127`表示为相关字符，小于`32`的是不可打印的字符，大于`127`还被保留着。
后来计算机被传递到欧洲，欧洲很多国家的语言包含了更多字符，没有办法在原先的字符集上使用，所以每个国家或者地区的OEM制造商充分使用了剩下的`128-255`的字符，用来表示该语言的特殊字符。这样导致了一个问题，如果我发送一个单词: `résumés`，那么到另外一个国家就会变成 `rגsumגs`, 这是应为`é`和`ג`共用了同一个数值表示。每个语言都有自己的表示方式，后来将每一个语言的表示方式汇总起来，也叫做`code pages`，在表示处理不同的语言的时候，取出该语言对应的`code page`，然后进行对应解码。
## 2.2 Unicode
对于拉丁语言为主的语言，高位的数值数量足以用来表示，但是对于东亚国家来说，有成千上万的字符，`ASCII`表示剩下的高位明显不够了，当时采用叫`DBCS` (double byte character set)的方式来处理，有些字符用一个字节保存，对于东亚的语言字符使用两个字符表示。但是随着互联网的发展，不过国家地区的交流越来多，这个字符表示法的弊端越发明显，因此`Unicode`被提出来了。
在`Unicode`中，每一个字符使用`16bit`，也就是2个字节表示。表示的值叫作`code point`，不过要记住，这个只是概念上的形式，至于如何在内存或者磁盘中表示又是另外一回事。`Unicode`采用形如`U+0639`形式表示，`U+`表示为`Unicode`，而``
# 3 Tips
# 4 Share
在程序设计中，接口设计是一个非常重要的工作，对于接口设计有一个原则: ` Postel’s Law`
> conservative in what you emit and liberal in what you accept

翻译过来就是：
> 对你输出的东西要按照原则，对于你接受的东西要包容

这个原则怎么理解呢？以`go`语言为例，查看下面的代码实现方式
```go
func New1() *io.writer {
    //...
}
func New2() *os.File {
    //...
}
```
`New1`和`New2`两个函数哪一个比较好，它们不同点在于返回值。按照`Postel's Law`原则，我们只需要返回实现`Write`方法的接口即可，所以`New1`方法更好。
那么对于下面两个方法
```go
func Func1(*io.Writer){
    //...
}
func Func2( *os.File){
    //...
}
```
`Func1`和`Func2`函数不同在于接受的参数不一样，同样按照`Poststel's Law`原则，`Func1`函数更能接受更多的参数，包容性更好。