---
date: 2019-01-21
status: public
tags: ARTS
title: ARTS(15)
---
# 1 Algorithm
**三数之和**
> 给定一个包含 n 个整数的数组 nums，判断 nums 中是否存在三个元素 a，b，c ，使得 a + b + c = 0 ？找出所有满足条件且不重复的三元组。
注意：答案中不可以包含重复的三元组。

`三数之和`这类题目的是`leetcode`上常见的题目，与之类似的还有`两数之和`，`四数之和`等等，这类题目的核心就是先排序，然后移动相应的游标，通常只移动两个游标， 剩下的游标保持固定。针对游标对应的数值之和，决定下一轮游标的移动方向。
```go
func threeSum(nums []int) [][]int {
	sort.Sort(Ints(nums))
	if len(nums) < 3 || nums[0] > 0 || nums[len(nums)-1] < 0 {
		return make([][]int, 0)
	}
	header, tail := 0, len(nums)-1
	result := make([][]int, 0)
	for header < tail {
		cursor := header + 1
		for cursor < tail {
			if nums[header]+nums[cursor]+nums[tail] == 0 {
				result = append(result, []int{nums[header], nums[cursor], nums[tail]})
				cursor++
				for nums[cursor] == nums[cursor-1] && cursor < tail {
					cursor++
				}
				tail --
				for nums[tail] == nums[tail+1] && cursor < tail {
					tail--
				}
			} else if nums[header]+nums[cursor]+nums[tail] > 0 {
				tail--
			} else {
				cursor++
			}
		}
		tail = len(nums) - 1
		header++
		for header > 0  && header < tail && nums[header] == nums[header-1]{
			header++
		}
	}
	return result
}
type Ints []int
func (ints Ints) Len() int           { return len(ints) }
func (ints Ints) Less(i, j int) bool { return ints[i] < ints[j] }
func (ints Ints) Swap(i, j int)      { ints[i], ints[j] = ints[j], ints[i] }
```
同时存在重复元素，所以需要考虑跳过连续重复元素。
# 2 Review
[How to think like a programmer - lessions in problem solving](https://medium.freecodecamp.org/how-to-think-like-a-programmer-lessons-in-problem-solving-d1d8bf1de7d2?source=email-b2b9bf6c4b8b-1535364439966-digest.reader------0-49------------------e93d4f2c_b798_4f39_a80d_e1ab2a3eb2ef-1&sectionName=top)
**如何像一个程序员思考-学会如何解决问题**
如果你对编程感兴趣，你或许听说过这样的引用：
> 这个国家的每一个人都应该学会在电脑上编程，因为它教会你如何思考 - Steve Jobs

你可能很疑惑这是啥意思，确切的说，为啥像程序员一样思考？并且如何做到这一点？
本质上来讲，这是关于*解决问题的高效的方法*。在这边文章中，我将教会你如何学会这个方法，在最后，你将会知道如何一步步成为一个更好的问题解决者。
## 2.1 为什么这个重要
解决问题能力是一个基础技能，我们都会遇到问题，或大或小。但是我们该如何处理他们呢？好吧，这个比较随机。除非你有一个系统，下面的方法可能是你如何解决问题的途径，这也是我刚刚开始编程的时候的方法：
1. 尝试一种解决方案；
2. 如果它不奏效，试着其他的解决防范；
3. 如果还是不成功，重复第二个步骤。
有时候你比较幸运，但是这是一个最差的解决问题的方法，而且这个往往浪费大量时间。最好的方法是：
- 有一个问题解决框架；
- 不停练习它
>所有的雇员，最重要的是解决问题的技能。 解决问题的几乎是所有雇员寻找的能力中最重要的，甚至比编程能力，debug或者系统设计还重要。计算思维方式或者将大而复杂的问题分解的是比技术能力还宝贵，尤其是对于一个找工作人来讲。-- Hacker Rank

## 2.2 拥有一个框架
为了找到一个框架，我遵循了`Tim Ferriss`书中建议，它带领我与两位非常杰出的人交流，分别是`C.Jordan Ball`(在`CodeByte`上排名前两位的用户)和`V. Anton Spraul`(`Think Like a Programmer: An Introduction to Creative Problem Solving`一书的作者)。我问了他们同样的问题，你猜猜怎么着，他们的答案居然是非常相似。过会你就知道他们的答案。
**P.S. 这个并不意味着他们在每一件事都是一样，每一个都是不同的，你也同样如此。 但是如果你开始遵循商定好的原则，将会是非常棒，你将会得到很多并且学得更快。**
> 我看到很多新的程序员最大的错误是专注于学习语法而不是学习如何解决问题 -- `V.Anton.Spraul`

所以当你遇到一个问题，你应该如何做呢？下面就是步骤：
### 2.2.1 理解
确切的知道这个问题当被问起的时候，大部分难题之所以难因为你并没有理解它（所以这是第一步）。那怎么知道你理解这个问题？就是当你能够用平实的语言解释它。还记得被一个问题所卡住，开始解释它，然后你就立即看到在逻辑上的漏洞，而这个你之前并没有看到。大部分程序员知道这种感觉。
这也是你为什么应该要写下你的问题，画出流程图或者告诉其他人（也有其他人使用小黄鸭
# 3 Tips
# 4 Share
