---
date: 2019-01-27
status: draft
tags: ARTS
title: ARTS(16)
---
# 1 Algorithm
**搜索旋转排序数组**
>假设按照升序排序的数组在预先未知的某个点上进行了旋转。
( 例如，数组 `[0,1,2,4,5,6,7]` 可能变为 `[4,5,6,7,0,1,2]` )。
搜索一个给定的目标值，如果数组中存在这个目标值，则返回它的索引，否则返回 -1 。
你可以假设数组中不存在重复的元素。
你的算法时间复杂度必须是 $O(log n)$ 级别。

如果数组并没有被旋转，那么采用二分查找(Binary Search)方法，可以在 $O(log n)$时间内完成整个搜索。但是对于目前的条件，常规的二分查找的方法可能不太适用。因此需要改进一下判断条件。
我们都知道，如果查找算法的时间复杂度达到 $O(log n)$ 的话，必须保证在每次查找中至少丢弃掉一半的数据。尽管之前有序的数据经过一定的旋转，但是在一定的区间内是有序的，也就是这个待查找的数组是偏序的。以`[4,5,6,7,0,1,2]`为例，可能出现以下一种情况：
- 轴点数据为`7`
    - 如果查找数据为`6` ： 数组第一个值为`4`，而`4<6<7`, 那么查找的数据`6`必定在前半个区间，后面区间数组的数据可以丢弃；
    - 如果查找数据为`2`:  数据第一个值为`4`, 而`2<4<7`,那么查找额数据`2`必定不在前半个区间，所以前半个区间可以丢弃；
- 轴点数据为`0`
    - 如果查找的数据为`1`: 因为最后一个值为`2`, 而`0<1<2`，那么查找的数据`1`必定在后半区间，前面区间的数据可以丢弃；
    - 如果查找数据的为`5`: 因为最后一个值为`2`, 而`0<2<5`, 那么查找的数据`5`必定不在后半区间，那么后面区间的数据可以丢弃；
完成实现代码如下：
```go
func search(nums []int, target int) int {
    if len(nums) == 0 {
        return -1
    }
    lo, hi := 0, len(nums)-1
    for lo < hi-1 {
        mi := (lo + hi) / 2
        if nums[mi] == target {
            return mi
        }
        if nums[lo] < nums[mi] && nums[mi] < nums[hi]{
            if nums[mi] < target {
                lo = mi + 1
            }else{
                hi = mi - 1
            }
        }
        if nums[lo] > nums[mi] && nums[mi] < nums[hi] {
            if nums[mi] < target {
                if nums[hi] >= target {
                    lo = mi +1
                }else{
                    hi = mi - 1
                }
            }else{
                hi = mi - 1
            }
        }
        if nums[lo] < nums[mi] && nums[mi] > nums[hi] {
            if nums[mi] > target {
                if nums[lo] <= target {
                    hi = mi -1
                }else {
                    lo = mi + 1
                }
            }else{
                lo = mi + 1
            }
        }
    }
    if nums[lo] == target {
        return lo
    }else if nums[hi] == target{
        return hi
    }else {
        return -1
    }
}
```
# 2 Review
[How to give a great scientific talk](https://www.nature.com/articles/d41586-018-07780-5)
**如果发表出色的科学演讲**
“这个太恐怖了” Eileen Courtney 说道，“我好像有巨大的紧张，我甚至在那一整天没有吃任何东西。就在那个时候，我意识到我必须克服公共演讲的恐惧”。
Courtney 是在冰岛 Limerick 大学攻读二维半导体交互反应的一名博士研究生。她这个情绪来自2017年在英国曼彻斯特`Microscience Microscopy`会议上发表她最近的研究。
这种在舞台上要死的感觉，对于很多早期的科学家是非常常见的。这个可能来自于国际会议上的邀请；或者公众的科学小组讨论；甚至或者是面试中一个非常重要的自我演讲。
尽管演讲的观众和主题各自不同，但是所需要的技能和技巧都是类似的。那么好的演讲和差的演讲有什么区别呢？如果掌控你的舞台呢？给你的观众留下深刻的影响非常重要吗？
`Standford` 大学神经学专家`Susan McConnell`回答是第三个问题的答案是肯定的，他已经在公众演讲已经超过十年了。他说：”做研究最重要的是能够和其他人进行交流，无论他们是我们的同事，或者其他领域对我们感兴趣的研究者，亦或者是非科研者，清晰的交流是非常基础的”
出色的公共演讲技能对于好的研究是不够的，但是非常有用。在8月，一个来自`Texas`州`Houston`的高中老师`Raman J.Smith`获得了2018年全球公共演讲的冠军。
下面是她的10条建议，也是她接下来出版书籍的提纲
1. 成为你自己：要相信你就是权威；
2. 练习，练习和练习：避免那些结巴的词语，比如`额，嗯`等等；
3. 描述你想要告诉我们什么：使用形象的词来帮助关注描述一张图片；
4. 语调语调：改变你的音调，音量来帮助观众被你所吸引；
5. 向优秀的人学习:观察优秀的演讲者是如何做的；
6. 获得反馈：一个有经验的观众能够帮你找出演讲中的不足；
7. 外表：如果你看上去不错，那你就感觉不错，它能够帮你做出出色的演讲；
8. 暂停：暂停能够给你的观众去思考，来帮助他们被吸引；
9. 肢体语言：使用手势和充分使用空间来帮助你传达信息；
10. 自信：使用的你的面部和肢体语言来展示你的舞台；
并不是所有的研究者意识到花时间向实验室之外的的同事讨论他们的工作。`Dave Rubenson`是洛杉矶`nobadsides.com`公司的联合创始人，他们的公司提供有效的演讲的培训课程。他说：“他们认为如果你花时间去演讲，你就是花时间在市场上，而这些时间往往能够更好的花在工作上。事实上制作一个能让你的观众理解演讲也有助于你对你工作的理解"。他还说在会议上发表演来获得同行的注意来帮助你的打破旧的视野，以及帮你在职业生涯发展，但是这个也只有他们理解你说所战士的内容。
一个好的方法是站在观众角度去思考问题，他们需要早点知道他们为什么要关心你所说的，你的演讲中有什么核心内容？为你的演讲做一个精确的总结，尽管它可能非常负载，但是在开头讲出来比你翻过500页之后再讲出来还要好。
好多演讲者失败的原因是他们尝试传递更多的复杂的信息。语言和内容，通常需要为那些非专业领域的人单独设计。你需要为你的观众中拥有最少知识的人做出考虑。
还有一个常见的错误是将幻灯片当成一种`数据垃圾场`，还记得你注意到一些幻灯片中包含了8张小的图片，并且想知道为什么演讲者只提起其中的一张？在你设计你自己的幻灯片的时候，记住这一点，动画软件能够帮你为你的幻灯片提供信息。
综上所述，主要的一点是维持观众的注意力
下面是一个建议用来帮你克服紧张：
1. 在你将要演讲的环境类似环境中进行联系；
2. 记住提纲中的关键的句子，而不是一个词一个词的记；
3. 确保你在时间范围你，所以钟表是你需要考虑的内容；
4. 穿那些看上去很专业的衣服；
5. 避免过量咖啡使用；
你可以通过在演讲的幻灯片中每一节添加总结的一篇，这边可以避免思维的发散。`McConnell` 说："你可以将演讲看成一系列数据流传递，你需要间歇地提出，并且说’这就是我们刚刚说学到的，下面就是结论也是和下一部分连接在一起的内容‘"
`McConnell`将帮助研究者提高科学演讲水平技巧总结成42分钟的在线视频。另一些建议的来源来自于美国神经学家`Matt Carter`在2013年一本书`设计科学演讲`，然后这些提共建议，大部分发现这个一旦涉及到公共演讲，练习创建完美，即是不能，也能提共更好的。
这个观念就是`Toastmasters International`核心观点，这是一个非盈利机构，它的目标是用来提供个人提高公共演讲能力，它们在143国家，16，000分支。在每周或者每二周，所有成员练习演讲能力，然后给出反馈。`Eileen Courtney`在意识到自己演讲能力需要提高，她加入了本地的分支机构。她的努力得到
# 3 Tips
# 4 Share